### 2024년 7월 기출문제
==1 과목==
1. OSI 7계층 중 데이터 링크 계층의 프로토콜에 해당하자 않는 것은?
	- HDLC
	- LAPB
	- **FTP**
		- 응용 계층 (application layer) protocol
	- BSC
2. 디자인 패턴 중 행위 패턴에 해당하는 것은?
	- 싱글톤
	- 브리지
	- 프록시
	- **커맨드**
		- the rest are 구조 패턴 (structural pattern)
3. 상호 배제(mutual exclusion)를 올바로 구현하기 위한 요구 조건에 대한 설명으로 틀린 것은?
	- **두 개 이상의 프로세스들이 공유 데이터에 접근하여 동시에 수행할 수 있어야 한다**
	- 임계 구역 (critical section) 바깥에 있는 프로세스가 다른 프로세스의 임계 구역 진입을 막아서는 안된다
	- 어떤 프로세스도 임계 구역으로 들어가는 것이 무한정 연기되어서는 안된다
	- 임계 구역은 특정 프로세스가 독점할 수 없다
4. 다음에 설명하는 디자인 패턴은 무엇인가?
	서브 시스템의 내용이 너무 복잡하여 클라이언트 코드가 실행하지 못할 때 사용한다.
	서브 클래스들 사이의 통합 인터페이스를 제공하는 Wraper 객체가 필요하다.
	- Decorator
	- State
	- **Facade**
	- Proxy
5. 럼바우(Rumbaugh) 의 객체지향 분석 모델링에서 데이터 흐름 다이어그램을 이용하여 다수의 프로세스들 간의 데이터 흐름을 중심으로 처리 과정을 표현한 모델링은?
	- 동적 모델링
	- **기능 모델링**
		- 자료 흐름도(DFD)를 이용하여 다수의 프로세스들 간의 자료 흐름을 중심으로 처리 과정을 표현한 모델링
	- 클래스 모델링
	- 객체 모델링
==2 과목== 
1. 모듈 결합도가 높은 것에서부터 낮은 순서
	- 내용 (content) -> 공통 (common) -> 외부 (external) -> 제어 (control) -> 스탬프 (stamp)  -> 자료 (data)
2. 테이블의 크기를 페이지 너비에 맞추어 자동으로 조정
	- `table-layout: fixed`
==3 과목==
1. 제2정규형에서 제3정규형이 되기 위한 조건은?
	- **이행적 함수 종속 제거**
	- 부분적 함수 종속 제거
		- 1NF -> 2NF
	- 다치 종속 제거
		- BCNF -> 4NF
	- 졀정자이면서 후보키가 아닌 것 제거
		- 3NF -> BCNF
2. 인덱스 순차 파일(Index Sequential File)의 인덱스 영역의 종류에 해당하지 않는 것은?
	- **Primary Data Index Area**
	- Track Index Area
	- Cylinder Index Area
	- Master Index Area
### 2024년 5월 기출문제
==1 과목==
1. 행위 다이어그램 해당하지 않는 것?
	- **배치 다이어그램**
2. 아키텍처 설계에서 뷰의 종류가 아닌 것?
	- **물리적 뷰**
3. 자료 흐름도 (DFD)의 구성 요소에 해당되지 않는 것?
	- **의사 결정표 (Decision Table)**
4. 사각형 테두리를 둥글게 만드는 속성?
	- **`border-radius`**
==2 과목==
1. 보안 아키텍처의 개발 과정에서 구현해야 할 보안 요소들을 구체화하고 설계하는 과정은?
	- **보안 아키텍처 설계**
2. 외부 변수 (External Variable)에 대한 설명으로 옳지 않은 것?
	- **함수가 종료되면 값도 소멸 된다**
3. selection sort, 3rd pass on: `8, 3, 4, 9, 7`
	- **3, 4, 7, 9, 8**
		- 1st pass: 3, 8 4 9 7
		- 2nd pass: 3 4, 8 9 7
		- 3rd pass: 3 4 7, 9 8
4. 데이터 모델의 구성 요소가 아닌 것?
	- **관계 (Relationships)**
5. "모든 도메인은 원자 값이고, 기본키가 아닌 모든 속성들이 기본키에 대해 완전 함수 종속적이며, 이행적 함수 관계는 제거되었다"
	- **제 3정규형**
6. 릴레이션의 기본키를 구성하는 어떤 속성도 널(Null) 값이나 중복 값을 가질 수 없음을 의미하는 것은?
	- **개체 무결성 제약 조건**
### 2024년 2월 기출문제
==1 과목==
1. "자료 구조와 같이 접근이 잦은 객체에 대해 동일한 인터페이스를 사용하도록 하는 패턴"
	- **Iterator**
2. 구역성 (Locality)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
	- **프로세스가 효율적으로 실행되기 위해 프로세스에 의해 자주 참조되는 페이지들의 집합을 말한다**
		- refers to 워킹 셋
3. 객체지향 기법에서 객체가 메시지를 받아 실행해야 할 때 객체의 구체적인 연산을 정의한 것은?
	- **Method**
==2 과목==
1. 다음 중 가장 강한 결합도는?
	- **내용**
==3 과목==
1. 부속 질의 중 결과를 뷰 형태로 변환하기 때문에 인라인 뷰라고 불리는 것은?
	- **FROM 부속 질이**
2. 데이터베이스 설계 과정 중 개념적 설계 단계에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
	- **트랜잭션 인터페이스를 설계한다**
### 2023년 7월 기출문제
==2 과목 ==
1. 시스템 아키텍처에 대한 설명으로 옳은 것은?
	- **데이터 중심의 소프트웨어에는 저장소 유형의 아키텍처 모델이 제시되어야 한다**
2. 소프트웨어 개발 프레임워크에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
	- **재사용된 모듈을 사용하여 품질을 향상시키고, 용량을 감소시킨다**
		- 용량 감소 x
==3 과목==
1. 관계형 데이터베이스에서 연산의 결과로 새로운 릴레이션이 생성되는 절차적 언어를 의미하는 것은?
	- **관계대수**
2. 관계해석에 관한 설명으로 옳은 내용 모두를 나열한 것?
	ㄱ. 프레디키트 해석으로 질의어를 표현한다
	ㄴ. 튜플 관계해석과 도메인 관계해석이 있다
	ㄷ. 관계대수로 표현한 식은 관계해석으로 표현할 수 있다
	ㄹ. 원하는 정보와 그 정보를 어떻게 유도하는가를 기술하는 절차적인 언어이다
	- **ㄴ, ㄷ, ㄹ**
